---
title: 面向对象
date: 2022-02-7 11:49:16
permalink: /pages/9e1a0347f504580b	
categories:
  - Java
tags:
  - Java
  - 面向对象
author:
  name: Vance L
  link: https://github.com/Dovahkiin8625

---

> 说明：本章内容为原教程摘录和笔记，来源[菜鸟教程](https://www.runoob.com), [pdai.tech](https://www.pdai.tech/)，教程版权归原作者所有。

# Java 基础 - 面向对象

面向对象编程中有三个主要特性使它们不同于非面向对象语言：封装、继承和多态。

There are three major features in object-oriented programming that makes them different than non-OOP languages: **encapsulation**, **inheritance** and **polymorphism**. [PCMAG](https://www.pcmag.com/encyclopedia/term/object-oriented-programming)

[TOC]

## 1 封装

**封装**(*Encapsulation*)是指一种将抽象性函式接口的实现细节部分包装、隐藏起来的方法。利用抽象数据类型将数据和基于数据的操作封装在一起，使其构成一个不可分割的独立实体。封装可以被认为是一个保护屏障，防止该类的代码和数据被外部类定义的代码随机访问。用户无需知道对象内部的细节，但可以通过对象对外提供的接口来访问该对象。

### 优点

* 减少耦合: 可以独立地开发、测试、优化、使用、理解和修改
* 减轻维护的负担: 可以更容易被程序员理解，并且在调试的时候可以不影响其他模块
* 有效地调节性能: 可以通过剖析确定哪些模块影响了系统的性能
* 提高软件的可重用性
* 降低了构建大型系统的风险: 即使整个系统不可用，但是这些独立的模块却有可能是可用的

### 示例

```java
public class Person{
    private String name;
    private int age;
    public int getAge(){
      return age;
    }
    public String getName(){
      return name;
    }
    public void setAge(int age){
      this.age = age;
    }
    public void setName(String name){
      this.name = name;
    }
}
```

## 2 继承

**继承**(*Inheritance*)是java面向对象编程技术的一块基石，因为它允许创建分等级层次的类。继承就是子类继承父类的特征和行为，使得子类对象（实例）具有父类的实例域和方法，或子类从父类继承方法，使得子类具有父类相同的行为。

### 特性

- 子类拥有父类非 private 的属性、方法。
- 子类可以拥有自己的属性和方法，即子类可以对父类进行扩展。
- 继承应该遵循里氏替换原则，子类对象必须能够替换掉所有父类对象。
- Java 的继承是**单继承**（区别于C++），但是可以**多重继承**
- 提高了类之间的耦合性（继承的缺点）。
- 父类引用指向子类对象称为  **向上转型** 。

### 示例

公共父类

```java
public class Animal { 
    private String name;  
    private int id; 
    public Animal(String myName, int myid) { 
        name = myName; 
        id = myid;
    } 
    public void eat(){ 
        System.out.println(name+"正在吃"); 
    }
    public void sleep(){
        System.out.println(name+"正在睡");
    }
    public void introduction() { 
        System.out.println("大家好！我是"         + id + "号" + name + "."); 
    } 
}
```

企鹅类：

```java
public class Penguin extends Animal { 
    public Penguin(String myName, int myid) { 
        super(myName, myid); 
    } 
}
```

老鼠类：

```java
public class Mouse extends Animal { 
    public Mouse(String myName, int myid) { 
        super(myName, myid); 
    } 
}
```

### 关键字

继承可以使用 `extends`和 `implements` 这两个关键字来实现继承，而且所有的类都是继承于 `java.lang.Object`，当一个类没有继承的两个关键字，则默认继承object（这个类在 `java.lang` 包中，所以不需要 `import`）祖先类。

**extends**

在 Java 中，类的继承是单一继承，也就是说，一个子类只能拥有一个父类，所以 extends 只能继承一个类。

**implements**

使用 implements 关键字可以变相的使java具有多继承的特性，使用范围为类继承接口的情况，可以同时继承多个接口（接口跟接口之间采用逗号分隔）。

```java
public interface A {
    public void eat();
    public void sleep();
}
 
public interface B {
    public void show();
}
 
public class C implements A,B {
}
```

**super 与 this** 

* `super`关键字：我们可以通过`super`关键字来实现对父类成员的访问，用来引用当前对象的父类。

* `this`关键字：指向自己的引用。

```java
package com.Inheritance;

public class superThisTest {
    public static void main(String[] args) {
        Animal a = new Animal();
        a.eat();
        Dog d = new Dog();
        d.eatTest();
    }
}
class Animal {
    void eat() {
        System.out.println("animal : eat");
    }
}

class Dog extends Animal {
    void eat() {
        System.out.println("dog : eat");
    }
    void eatTest() {
        this.eat();   // this 调用自己的方法
        super.eat();  // super 调用父类方法
    }
}
```

输出结果为：

```shell
animal : eat
dog : eat
animal : eat
```

**final**

final 关键字声明类可以把类定义为不能继承的，即最终类；或者用于修饰方法，该方法不能被子类重写：

- 声明类：

  ```java
  final class 类名 {//类体}
  ```

- 声明方法：

  ```java
  修饰符(public/private/default/protected) final 返回值类型 方法名(){//方法体}
  ```

> **注**:实例变量也可以被定义为 final，被定义为 final 的变量不能被修改。被声明为 final 类的方法自动地声明为 final，但是实例变量并不是 final

### 构造器

子类是不继承父类的构造器（构造方法或者构造函数）的，它只是调用（隐式或显式）。

如果父类的构造器带有参数，则必须在子类的构造器中显式地通过 `super` 关键字调用父类的构造器并配以适当的参数列表。如果父类构造器没有参数，则在子类的构造器中不需要使用`super` 关键字调用父类构造器，系统会自动调用父类的无参构造器。

```java
package com.Inheritance;

public class constructor {
    public static void main (String args[]){
        System.out.println("无参构造函数继承");
        SubClass sc1 = new SubClass();
        System.out.println("带参构造函数继承");
        SubClass sc2 = new SubClass(100);
    }
}
class SuperClass {
    private int n;
    SuperClass(){
        System.out.println("SuperClass()");
    }
    SuperClass(int n) {
        System.out.println("SuperClass(int n)");
        this.n = n;
    }
}
// SubClass 类继承
class SubClass extends SuperClass{
    private int n;

    SubClass(){ // 自动调用父类的无参数构造器
        System.out.println("SubClass");
    }

    public SubClass(int n){
        super(300);  // 调用父类中带有参数的构造器
        System.out.println("SubClass(int n):"+n);
        this.n = n;
    }
}
```

## 3 多态

多态(*Polymorphism*)是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。

**优点**

- 消除类型之间的耦合关系
- 可替换性
- 可扩充性
- 接口性
- 灵活性
- 简化性

**条件**

- 继承
- 重写
- 向上转型

**实现方式**

* 重写
* 抽象类
* 接口

### 重写

重写是子类对父类的允许访问的方法的实现过程进行重新编写, 返回值和形参都不能改变。**即外壳不变，核心重写！**重写的好处在于子类可以根据需要，定义特定于自己的行为。重写方法不能抛出新的检查异常或者比被重写方法申明更加宽泛的异常。例如： 父类的一个方法申明了一个检查异常 `IOException`，但是在重写这个方法的时候不能抛出 `Exception` 异常，因为 `Exception` 是 `IOException` 的父类，抛出 `IOException` 异常或者 `IOException` 的子类异常。

**示例**

```java
package com.OOP.polymorphism;

import org.junit.jupiter.api.Test;

public class Override {
    @Test
    public  void override(){
        Animal a = new Animal(); // Animal 对象
        Animal b = new Dog(); // 向上转型
        Animal c = new Cat();
        System.out.println("父类方法:");
        a.move(); // 执行 Animal 类的方法
        System.out.println("向上转型:");
        b.move(); // 执行 Dog 类的方法
        c.move(); // 执行 Cat 类的方法
        System.out.println("向下转型:");
        Cat d = (Cat)c;
        d.move();
        System.out.println("调用父类方法:");
        Animal bird = new Bird();
        bird.move();
    }
}
class Animal{
    public void move(){
        System.out.println("Animal.move()");
    }
}
class Dog extends Animal{
    public void move(){
        System.out.println("Dog.move()");
    }
}
class Cat extends Animal{
    public void move(){
        System.out.println("Cat.move()");
    }
}
class Bird extends  Animal{
    public void move(){
        super.move();
        System.out.println("Bird.move()");
    }
}
```

运行结果:

```shell
父类方法:
Animal.move()
向上转型:
Dog.move()
Cat.move()
向下转型:
Cat.move()
调用父类方法:
Animal.move()
Bird.move()
```

**重写规则**

- **参数列表**与被重写方法的参数列表必须完全相同。
- **返回类型**与被重写方法的返回类型可以不相同，但是必须是父类返回值的派生类（java5 及更早版本返回类型要一样，java7 及更高版本可以不同）。
- **访问权限**不能比父类中被重写的方法的访问权限更低。例如：如果父类的一个方法被声明为 public，那么在子类中重写该方法就不能声明为 protected。
- 父类的**成员方法**只能被它的子类重写。
- 声明为 **final** 的方法不能被重写。
- 声明为 **static** 的方法不能被重写，但是能够被再次声明。
- 子类和父类在同一个包中，那么子类可以重写父类所有方法，除了声明为 private 和 final 的方法。
- 子类和父类不在同一个包中，那么子类只能够重写父类的声明为 public 和 protected 的非 final 方法。
- 重写的方法能够抛出任何非强制异常，无论被重写的方法是否抛出异常。但是，重写的方法不能抛出新的强制性异常，或者比被重写方法声明的更广泛的强制性异常，反之则可以。
- **构造方法**不能被重写。
- 如果不能继承一个类，则不能重写该类的方法。

### 抽象类

* 抽象类不能被实例化，如果被实例化，就会报错，编译无法通过。只有抽象类的非抽象子类可以创建对象。
* 抽象类中不一定包含抽象方法，但是有抽象方法的类必定是抽象类。
* 抽象类中的抽象方法只是声明，不包含方法体，就是不给出方法的具体实现也就是方法的具体功能。
* 构造方法，类方法（用 static 修饰的方法）不能声明为抽象方法。
* 抽象类的子类必须给出抽象类中的抽象方法的具体实现，除非该子类也是抽象类。

**示例**

```java
package com.OOP.polymorphism;

import org.junit.jupiter.api.Test;

public class AbstractClass {
    @Test
    public void abstractClass(){
        Employee e = new Salary("Sara","Jinan Road 2",2,281.5);
        System.out.println("e.computePay()");
        double pay = e.computePay();
        System.out.println(String.format("%.2f", pay));
    }
}
abstract class Employee {
    private String name;
    private String address;
    private int number;
    public Employee(String name, String address, int number) {
        this.name = name;
        this.address = address;
        this.number = number;
    }
    public abstract double computePay();
}
class Salary extends Employee{
    private double salary; // Annual salary
    public Salary(String name, String address, int number, double salary) {
        super(name, address, number);
        this.salary = salary;
    }
    @java.lang.Override
    public double computePay() {
        return salary/52;
    }
}
```

输出结果:

```
e.computePay()
5.41
```

### 接口

接口（*Interface*），在JAVA编程语言中是一个抽象类型，是抽象方法的集合，接口通常以`interface`来声明。一个类通过继承接口的方式，从而来继承接口的抽象方法。

接口并不是类，编写接口的方式和类很相似，但是它们属于不同的概念。类描述对象的属性和方法。接口则包含类要实现的方法。

除非实现接口的类是抽象类，否则该类要定义接口中的**所有方法**。

接口无法被实例化，但是可以被实现。一个实现接口的类，必须实现接口内所描述的所有方法，否则就必须声明为抽象类。另外，在 Java 中，接口类型可用来声明一个变量，他们可以成为一个空指针，或是被绑定在一个以此接口实现的对象。

**接口与类**





## 4 重写和重载

